---
title: "Les deperissements forestiers : un mal pour un bien du point de vue de la conservation de la biodiversite ?"
collection: talks
type: "Conference proceedings talk"
permalink: /talks/JSA_2020
venue: "Journees Scientifiques Annuelles du Loiret"
date: 2020-11-01
location: "Orleans, France"
---

Il est attendu a ce que les deperissements forestiers, c'est-a-dire la perte de vitalite des peuplements forestiers due a des facteurs multiples, augmentent dans l'avenir, en consequence du rechauffement climatique. Les secheresses, les insectes potentiellement ravageurs, les pathogenes, les feux de forets ou encore les tempetes devraient negativement impacter les ecosystemes forestiers du monde. Cependant, paradoxalement, si les perturbations naturelles (moteurs des deperissements) ont effectivement un impact nefaste sur les forets en tant que pourvoyeuses de services aux societes humaines (stock de carbone, production de bois et d'oxygene, protection face aux aleas, etc.), leurs effets sur la biodiversite au sens large sont plus contrastes. On parle de "disturbance paradox". C'est dans ce cadre qu'une etude allemande concernant un deperissement severe des forets d'epicea commun (*Picea abies*) decrit le scolyte typographe (*Ips typographus*) non plus comme un ravageur mais une espece cle de voute ("*keystone species*"). En effet, les perturbations naturelles ont pour consequence d'augmenter l'heterogeneite dans les peuplements forestiers et d'augmenter le stock de bois morts ("*structural and biological legacies*"). Ces observations pourraient nous amener a nous questionner sur les consequences des pratiques actuelles de gestion forestiere (sans remettre en cause pour autant la recolte de bois en foret). Par exemple, la troncature du cycle sylvigenetique avec la recolte des arbres arrives au diametre d'exploitation a une consequence certaine sur les especes liees au vieillissement et a l'effondrement des forets ("*late and early-successional species*"). De plus, quelles consequences du raccourcissement des revolutions sylvicoles (comme dans les Landes de Gascogne afin de reduire le risque "degats de tempete") sur la biodiversite ? Dans la logique du triptyque du developpement durable, quelle place la societe souhaite-t-elle donner a la biodiversite en foret ? Quelles sont les possibilites techniques de mieux allier la preservation des services ecosystemiques a la conservation de la biodiversite dans les forets sujettes aux deperissements et en gestion forestiere plus globalement ? Que de questions que pose l'etude des effets des deperissements forestiers sur la biodiversite ...
