---
title: "Effets des deperissements forestiers induits par les secheresses sur la biodiversite : le grand inconnu ?"
collection: talks
type: "Conference proceedings talk"
permalink: /talks/JSA_2021
venue: "Journees Scientifiques Annuelles du Loiret"
date: 2021-06-16
location: "Nogent-sur-Vernisson, France"
---

Le changement climatique est en cours et ses effets sur les forets du monde sont deja observes : d'abord par une augmentation de la croissance des arbres au XXeme siecle, il se materialise aujourd'hui par une augmentation de la mortalite des arbres. Cette mortalite est principalement gouvernee par un changement important des regimes de perturbation avec l'occurrence de secheresses plus frequentes, plus intenses et sur de plus larges surfaces. Un nouveau regime de perturbation est donc en train d'emerger. Les perturbations sont un des moteurs principaux des ecosystemes, avant meme la succession des especes. Elles appliquent des filtres ecologiques et selectionnent certains caracteres (traits) bien particuliers dans les communautes. Les incendies selectionneront des organismes adaptes au feu tel que le pin d'Alep (*Pinus halepensis*) et ses cônes serotineux qui ne s'ouvrent qu'apres avoir ete mis en contact a de tres fortes chaleurs. De meme, les secheresses ont pour effet de selectionner des traits de resistance au stress hydrique (e.g. un grand nombre des especes de plantes mediterraneennes). La question aujourd'hui est de savoir comment ces changements dans les regimes de perturbation provoques par le changement climatique vont impacter la foret et sa biodiversite dans un futur proche. D'apres la litterature et des cas d'etudes suivis par INRAE, le deperissement induit par la secheresse a pour effet d'augmenter le stock de bois mort. Le changement se fait surtout au travers des bois mort de gros diametre. Par ailleurs, le profil de dendromicrohabitat est significativement modifie et est plus diversifie dans les peuplements deperissants. Branches mortes, ecoulements de seve ou encore sporophores de champignons saprolignicoles s'y trouvent en plus grand nombre. Par ailleurs, le deperissement aurait localement et a court terme des effets positifs sur les guildes de coleopteres saproxyliques et phyllophages generalistes. Il en est de meme pour les oiseaux nicheurs au sol et dans des cavites (cavicoles) qui semblent beneficier de la mortalite des arbres. Au contraires, les coleopteres phyllophages specialistes ainsi que les oiseaux nectarivores frondicoles semblent localement defavorise par le deperissement. Les pulses de ressources rares dans les forets geres, generes par les episodes de deperissement semblent renforcer les populations d'especes rares au sein des communautes favorisees. En outre, le deperissement modifiant la structure forestiere a de larges echelles spatiales, il s'avere important de mesurer la reponse de la biodiversite a l'echelle du paysage. En parallele, l'homme gere une partie de ces forets impactees par le changement climatique. Suite a une perturbation naturelle et au deperissement subsequent, la reponse de la gestion forestiere est souvent la coupe sanitaire de recuperation. Une large litterature existe concernant les effets de ces pratiques sur la biodiversite (dont une meta-analyse). Il apparait a la lumiere de ces travaux que les coupes sanitaires ont un effet global negatifs sur la biodiversite forestiere et favorise en paralleles les especes de milieux ouverts. Il en resulte un retard dans la dynamique de succession des especes pouvant negativement influer sur la resilience de l'ecosysteme dans sa globalite. Enfin, il s'avere d'une importance capitale d'etudier les effets a long terme du changement climatique sur la foret et sa biodiversite. Pour cela, les reserves forestieres pourraient jouer un rôle considerable par l'etude des processus naturelles d'adaptation ou au contraire des processus de blocage, tout cela dans le but d'adapter des mesures particulieres au sein des forets gerees afin de maintenir leur resilience et d'ameliorer sa biodiversite.